<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今图书集成医部全录卷三百二十八

中恶门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　飞尸鬼疰

　　尸疰鬼疰者，即五尸之中尸疰，又挟诸鬼邪为害者也。其变动乃有三十六种，至九十九种。大略令人寒热淋沥，沉沉默默，不的知其所苦而无处不恶，累年积月，渐就顿滞，以至于死。死后复注易旁人，乃至灭门。觉如此候者，宜急疗之。　　凡诸心腹痛，服众方热药入腹，寂然不动，但益气息急者，此尸疰病也，宜先服甘草汁一升，消息少时，服瞿麦汤尽一剂，得下便觉稍宽，并暴症坚结宿食，及女人血坚痛发作无定者，神良。
　　　　　鬼击

　　鬼击之病，得之无渐，卒着人如刀刺状，胸胁腹内绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻口血出，或下血，一名鬼俳。
　　　　　卒忤

　　卒忤即中恶也，与卒死鬼击相类，治皆参取而用之。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　中恶

　　病者卒心腹胀满，利吐不行，如干霍乱状，世所谓中恶是也。由人精神不全，心志多恐，遂为邪鬼所击，或附着，沉沉默默，妄言谵语，诽谤骂詈，讦露人事，不避讥嫌，口中好言未然祸福，及至其时毫发未失，人有起心，已知其故，登高陟险，如履平地，或悲泣呻吟，不欲见人，如醉如狂，其状万端，但随方俗考验治之。
　　　　　五尸

　　飞尸者，发无由渐，昏然而至，其状心腹刺痛，气息喘急，胀满。遁尸者，停遁在人肌肉血脉之间，触即发动，亦令人心腹胀满，刺痛喘急，攻胁冲心，瘥后复发。沉尸者，发时亦心腹绞痛，胀满喘急，虽歇之后，犹沉痼在人腑脏，令人无处不恶。风尸者，在人四肢，循环经络，其状冷跃去来，沉沉默默，不知痛处，冲风则发。伏尸者，其病隐伏五脏，积年不除，未发身体都如无患，发则心腹刺痛，胀满喘急。又有诸尸疰候者，则是五尸内之尸疰，而挟外鬼邪之气，流注身体，令人寒热淋漓，或腹痛胀满喘急，或累块踊起，或挛引腰背，或举身沉重，精神错杂，恒觉昏谬，每节气改变，辄致大恶，积年累月，渐至顿滞，以至于死。死后复易旁人，乃至灭门，故为尸疰。皆用忍冬藤叶銼数斛，煮令浓，取汁煎服，日三，瘥。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　邪祟叙论

　　《内经》曰：邪气盛则实，正气夺则虚。夫经之所谓邪者，风寒暑湿燥火，有余之淫邪尔，非若世俗所谓鬼神之妖怪也。病有心虚惊惕，如醉如痴，如有邪鬼所附；或阳明内实，以致登高而歌，弃衣而走，皆痰火之所为，实非鬼妖邪祟之所迷也。古虽有禁咒一科，及龙树咒法之治，皆移精变气之术，但可解疑释惑，以使心神之归正尔，何邪祟之可祛哉！　　丹溪曰：俗云冲恶者，谓冲斥邪恶鬼祟而病也。如病此者，未有不因气血先亏而致者。气血者，心之神也。神既衰乏，邪因而入，理或有之。血气两虚，痰塞心胸，妨碍升降，不得运行，以致十二官各失其职，视听言动，皆为虚妄，以邪治之，其人必死。
　　　　　病自心生

　　凡山谷幽隐处所，或有魍魉魑魅，狐精狸怪，及人间多年鸡犬，亦间有成妖，纵使迷人，则不过近于气血虚而正气弱者。正气弱即心邪，心邪则妄见妄闻，妄言妄走，无非邪也。惟邪见邪故有之矣。正人无病者，皆不得见，从可审矣。惟此心一正，则百邪俱避，何邪祟之疑哉！
　　　　　禁咒服药兼治

　　治邪祟病，虽禁咒以释其疑，服药必详虚实痰火轻重调治，则内外合一，其病速愈。若只务巫而不用药，其病不能去，必无可愈之理。若只服药而不用巫以释疑，虽愈效迟。是故内外兼治，斯速效矣，此祝由之所由设也。
　　　　　脉候

　　乍疏乍数，乍大乍小，或促或结，皆邪脉也。脉紧而急为遁尸，脉滑者为鬼疰。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　中恶

　　中恶之证，因冒犯不正之气，忽然手足逆冷，肌肤粟起，头面青黑，精神不守，或错言妄语，牙紧口噤，或头旋运倒，昏不知人，即此是卒厥、客忤、飞尸、鬼击，吊死问丧，入庙登冢，多有此病。苏合香丸灌之，候稍苏，以调气散和平胃散服，名调气平胃散。
　　　　石室秘箓 【清　陈士释】

　　　　　中邪

　　急治者，不可须臾缓也。如人中邪，实由于痰。方用人参、白朮、半夏各三钱，皂角末、陈皮各一钱，水煎服。此方之妙，在皂角能开入之孔窍，引群药直入心经，而痰之迷滞，无不尽开，痰去，邪将何留？
　　　　方

　　还魂汤 【仲景，下同】 　治卒死客忤死。　　麻黄去节，二两。一本四两　杏仁去皮尖双仁，七十个　甘草炙，一两　　右三味，以水八升，煮取三升，去滓分令咽之。通治诸感忤。　　又方
　　韭根一把　乌梅二七枚　吴茱萸半升，炒　　右三味以水一斗煮之，以病人栉内中煮三沸，栉浮者生，沉者死。煮取三升，去滓分饮之。
　　五疰汤 【《千金方》，下同】 　治卒中贼风，遁尸鬼邪，心腹刺痛，胀急。　　大黄　甘草各三两　当归　芍药各二两　乌头十枚　生姜　蜜各一斤　桂心四两　　右八味(口父)咀，别渍大黄，以水九升，煮取三升，乌头别内蜜中煎，令得一升，拌汤中，去滓，分服三合，如人行三十里久，更进一服，日三。不止加至四合。
　　蜈蚣汤　治恶疰，邪气往来，心痛彻背，或走入皮肤，移动不定，苦热，四肢烦痛，羸乏短气。　　蜈蚣一枚　牛黄一分　大黄二两　丹砂　人参各三分　细辛　鬼臼　当归　桂心　干姜各一两　黄芩　麝香各半两　附子四枚　　右十三味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下牛黄、麝香末，分三服。　　又方　治卒中恶贼风，寒冷入腹，便绞痛，或飞尸，遁尸，发作无时，抢心胸满胁痛如刀刺，口噤者。　　甘草　干姜　茯苓　干地黄　羊脂　当归　细辛各一两　芍药　吴茱萸　桂心各二两　栀子仁十五枚　　右十一味(口父)咀，以水八升，煮取三升，去滓，内脂烊尽，分三服。欲利者，加大黄三两。　　又方　治卒中恶风，角弓反张，或飞尸遁尸，心腹绞痛。　　干地黄　茯苓　芎藭　当归　甘草各一两　吴萸　桂心　干姜　芍药各二两　栀子十四枚　　右十味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。病甚者，加羊脂二两，当归、人参、芍药各一两。心腹坚急，加大黄三两。
　　桃皮汤　治中恶气，心腹痛，胸胁胀满短气。　　东引桃白皮一握　真珠　附子各一两　吴萸　豉各五合　栀子十四枚　当归三两　桂心二两　　右八味(口父)咀，以水五升，煮取二升，去滓，内真珠末，分作二服。一方无当归、吴萸、豉、桂心。
　　桃奴汤　治中恶，诸尸蛊疰，心腹卒绞痛。　　桃奴　当归　人参　干姜各二两　芎藭　甘草各三两　丹砂　麝香　茯苓　犀角　鬼箭羽　桂心各一两　　右十二味(口父)咀，以水九升，煮取二升半，去滓分二服，未食服。大便不通腹满者，加大黄三两，芒硝二两。胡洽有雄黄一两，无砂、芎藭。
　　小附着汤　治飞尸贼风，发时急痛不在一处，针则移发，一日半日乃瘥，须臾复发者。　　细辛　甘草一作莽草　天雄各一分　桂心三分　附子　乌头　干姜各一两　雄黄　真珠各半两　　右九味，治下筛，酒服方寸匕。不知稍增，以知为度。胡洽有蜀椒四分，不用桂心、附子。
　　大附着汤　治五尸疰忤，与前状同者。　　黄芩　由跋　椒目　细辛　雄黄　干姜　黄连各一两　真珠三分　金牙　犀角　麝香　牛黄各一分　天雄　桂心各半两　蜈蚣一枚　　右十五味，治下筛，酒服一钱匕，日三，以知为度。
　　大金牙散　治一切疰病。
　　金牙　鹳骨　石膏各八分　螌蝥七分　白朮　活草子　胡燕屎　雷丸　龙牙各六分　干漆　铜镜鼻　栀子　龟甲　鳖甲　鬼督邮　大黄　桃白皮各四分　徐长卿　桂　羚羊角　芍药　射干　升麻　鸢尾　马目毒公　蜂房　细辛　干姜　芒硝　由跋　犀角屑　生甘草　狼毒　蜣螂　狼牙　雄黄　草龙胆　真珠各三分　芫花　莽草　射罔　乌梅各二分　铁精一分　赤小豆一合　蛇蜕皮一尺　樗鸡　地胆　芫青各七枚　桃奴　巴豆各二七枚　　右五十味，治下筛，服一刀圭，稍加至二刀圭。带之避百邪。治九十九种疰。一本有麝香，无白朮。
　　金牙散　治鬼疰，风邪，鬼语，尸疰，或在腰脊胸胁，流无常处，不喜见人，志意不定，面脱色，目赤鼻张，唇干甲黄。　　金牙　雄黄　铁精　野葛　露蜂房　芎藭　大黄　甘草　曾青　蛇蜕皮　真珠　丹砂　(艹闾)茹　干漆各一分　石长生　狸骨一本作鹳骨　桔梗　鬼臼　鬼箭羽　鬼督邮　椒目　乌头　狼毒　芜荑　藜芦　雷丸　滑石一本作硝石　鳖甲各二分　毒公　胡燕屎　牛黄各三分　人参　狼牙　寒水石　桂心各四分　蜈蚣　蜥蜴　附子各一枚　蜣螂　亭长各七枚　石膏五分　芫青　徐长卿　螌蝥各十四枚　贝母二枚　　右四十五味，治下筛，先食以酒服一刀圭，日再。不知渐加之。虫随大小便出。
　　白朮散　治风入脏腑，闷绝，常自躁痛；或风疰入身，冷疰、鬼疰、飞尸，恶气肿起，或左或右，或前或后，或内或外，针灸流移，无有常处，惊悸腹胀，气满，心头痛，或恍惚悲惧，不能饮食，或进或退，阴下湿痒，或大便有血，小便赤黄，房中劳极。　　白朮十四枚　附子　秦艽　人参　牡蛎　蜀椒　细辛　黄芩　芎藭　牛膝各三分　干姜　桂心　防风各五分　茯苓　桔梗　当归　独活　柴胡各四分　乌头　甘草　麻黄　石南　莽草　花粉　天雄　杜仲各二分　　右二十六味，治下筛，平旦酒服五分匕讫，如人行七里久。势欲解，更饮酒五合为佳。
　　太乙备急散　治卒中恶客忤，五尸入腹，鬼刺鬼痱，及中蛊疰，吐血下血，及心腹卒痛，腹满，伤寒热毒，病六七日。　　雄黄　桂心　芫花各二两　野葛三分　丹砂　蜀椒各一两　藜芦　巴豆各一分　附子五分　　右九味，巴豆别治如脂，余各治下筛，以巴豆合和，更捣合和，调置铜器中密贮之，勿泄。有急疾，水服钱五匕，可加至半钱匕；老小半之。病在头，当鼻衄。在膈上吐，在膈下利，在四肢当汗出。此之所谓如汤沃雪，下手皆愈，宜秘之，非贤不传。
